---
title: 文
date: 2021-05-02 19:59:46
tags: 随笔
---

****文字是个很奇妙的东西,它可能无法准确的描述你在某一刻的心情,但却能让你读到它的时候感受笔者融入在里面的到无穷的力量或者无尽的感情.****

<!--more-->

-----
> ****2022-06-01 摘自 <<撒野>>****
> &nbsp;
> 我躲在断墙后,偷看两个少年徒手摘星,星星映在他们眼里,光却洒在了我身上.
&nbsp;

-----

-----
> ****2022-05-22 摘自微博****
> &nbsp;
> 小圆,最近过得好吗,好久没有跟你说说话了.
今天是我独自居家隔离的第39天,也是我经历过最漫长的一次倒春寒.
很奇怪,有时我拉开窗帘看到外面阳光晴好,室内却依旧冷飕飕的,更不用说阴雨狂风吹得玻璃哐哐作响的日子了.以至于我现在还是空调电热毯羽绒被齐上阵,包括毛绒绒的厚睡衣和地板袜.
偶尔感受到春天到来,是因为核酸检测碰巧安排在温暖的中午.以前我出门时仿佛没有耳机就不会走路,现在不了,现在我兜里只揣一瓶酒精喷雾,张开耳朵想听听人们聊天的声音、走路的声音,还有鸟扑扇羽毛的声音.
我竟然还掏出手机对着小区里一棵很丑的树反复拍照,可惜在拍出满意的照片前就被志愿者赶回了家里.
除了核酸检测点,这39天里我去得最多的地方分别是厨房、客厅和卧室,而我听过最多的声音分别是清晨急促的敲门声、通过大喇叭反复播放的人声,还有拧开燃气灶时点火针啪啪作响的声音.
在此之前我从没正经做过一顿饭,当下却成了罪无可赦.但幸好我还有两个锅,一个是朋友之前来我家做饭时带来的,还有一个是去年收到的礼物.有它们,虽然厨艺不佳,倒也不至于在2022年的都市被饿死.
生理上我活了下来,也没有被病毒侵害,但依旧感觉有什么在流逝,逐渐变得干涸.我从平静到急躁到消沉,大脑比被棉签捅了几十次的口腔和鼻腔还麻木,没有心情再点开一部电影翻开一页书.
键盘噼里啪啦地响,没打下一个有用的字.
我疯狂在想等结束时要抛下一切去逛去跑去拥抱,好像那样才能撬开囚禁的灵魂.有干柴掉进我身体里烧愈烈的火,找不到源头也无法熄灭,燥得我干裂上火.
直到昨天,火势突然平息,原来用水龙头不行,要用整片翻浪的海.
我想我确实应该感谢你,无限被拉长的漠然的知觉,此刻重新回归本线,日复一日沙砾磨钝的时针嘀嗒,终于拨正误差.
春天望着窗台无法触碰到我,未可知的已经不重要了.
因为你确定要带我去找回夏天.``
&nbsp;

和上一条来自同一个博主,我不认识她所说的小圆,没听过她们的故事,可不知道怎么的,平静的句子里总能感受到狂热的感情.

-----

-----
> ****2021-05-01 摘自微博****
> &nbsp;
> 小圆,最近很忙吧,忙里偷闲中我去了趟重庆.
在北京住着的时候其实从没有跟你处在同一城市的实感,直到有一天我被堵在路上,透过出租车的后窗看天边的云好像才明白了原因.你应该见惯了吧,北京的云总是很厚,比天暗,傍晚的时候就沉甸甸地挂在不太高的地方,像远山,压住了百年红墙黄瓦和无数正在挣扎的梦想.
到重庆我才感觉像又见了你一次,因为你跟这里的云一样.大部分时候都雾一般浮在江边的苍郁山头和高高的玻璃大楼上,很轻很薄却有力量,可以遮住太阳,晴天就松松软软鼓成一团,随时可以捏来一角尝尝味道.
云和你走路都乘风,14岁时那双长着小小翅膀的鞋子,像是一直穿在你脚上.
重庆的楼很高很密,走在高大楼宇间曲折坡道上的每个人都很小,快乐却一下开阔起来.路过南开的时候看到正在上体育课的中学生,转着身子聊天或是把自己摔在软垫上,叫不出名字的树落下大片葱葱的影子,却怎么都遮不住操场上大把可以用来浪费的自在好日光,我在围栏边的树荫下看了一会儿,走的时候说真羡慕啊,不知道是替你觉得还是替自己觉得.
你是怎样离开重庆的呢,我时常听到飞机轰隆掠过的声音,跟几年前应该没有什么区别,伴着解放碑未落的暖黄色灯光一起落进我的梦里.我梦见你还很小,对这个世界的一切都还懵懵懂懂,书包摊在操场旁的乒乓球台上,你轻巧坐在上面,晃着腿问我有没有作业要跟你一起写.
而阳台抛出的那只纸飞机,早就飞过了乒乓球台和嘉陵江,飞向一千公里外的北京,飞向一万公里外的波士顿.
你好像越来越远了,但没关系,见不到你的时候我就来重庆看看云,谁都抓不住的渺渺的云.
&nbsp;

读到这段话的时候我也刚刚在重庆玩了一圈回到北京,感触很深倒不是因为我们的旅途相似,而是被其中蕴含的思念所感染.
那一天北京的云真的很好看,天也很蓝很干净,回想起一周前我在重庆的日子却因为接连几天的阴霾错过了云和蓝天.
匆匆三天,我虽然也路过了南开看到了同样的山头和玻璃大楼却无法感受到如文字中所描述的感情,可能太过匆忙,要是也慢下来好好看一看就好了,看一看在上体育课的学生和教室窗户反射出的温暖的灯光.这看似简简单单的几个字记录了笔者无穷的记忆和记忆所能勾起的无穷的思念吧.
科技的发达让无论隔着距离多远、时差多久的人们通过网络见面通过飞机相遇,但其中的思念却无法因科技而削减一分.
我没有相似的经历和远在几万公里外的朋友,但不知道为什么会深深陷入到这几句话中,也许是我很久没有停下来看看蓝天和白云了,也许是我很羡慕有一个虽远隔万里却仍在思念的人吧.

-----

-----
> ****2021-09-09 <<银翼杀手>>****
> &nbsp;
> I've seen things you people wouldn't believe.Attack ships on fire off the shoulder of Orion.I've watched c-beams glitter in the dark near the Tannhauser Gate.All those ... moments will be lost in time, like tears...in rain.
> 我所见过的事物,你们人类绝对无法置信,我目睹战舰在猎户悬臂起火燃烧,我看着C射线在唐怀瑟之门附近的黑暗中闪烁,所有这些时刻,终将流逝在时光中,亦如眼泪,消失在雨中.
&nbsp;

这可能是我听过的最浪漫的台词了,它甚至不需要用任何镜头去描述那广袤的深空,只是Roy短短的几句关于自己回忆的话就把人类永远无法看到的画面展示在了眼前.
而复制人Roy的这番话也让我们重新认识到生命的意义不在于时间上的延续,而在于其瞬间爆发出来的光彩和由之而来的感性体验.

-----